Buongiorno a tutti e Benvenuti a questo
webinar.
Oggi parleremo di come sviluppare un
progetto di intelligenza artificiale
nella pubblica amministrazione.
Si tratta del secondo webinar e del ciclo
di seminari on line che stiamo
organizzando sulle intelligenze
artificiali per la pubblica
amministrazione.
Parliamo di secondo ciclo di webinar
perché ricordo a tutti che a giugno si è
svolto un primo ciclo di seminari on line
sempre sul tema dell'intelligenza
artificiale,
che invito chi non aveva partecipato in
passato ad andare a vedere perché sono
disponibili le registrazioni su eventi PA
se andate alla data del 13 giugno.
E quindi in continuità con questo ciclo,
abbiamo deciso di organizzare questo
secondo ciclo di webinar,
sempre tre webinar che abbiamo progettato
anche in qualche modo considerando i
vostri feedback,
quindi siamo arrivati alla definizione di
questi.
Tre nuovi webinar,
uno già si è svolto la scorsa,
l'altro ieri sull'introduzione
all'intelligenza artificiale,
dove è stata fatta da Gianfranco Andriola
e Sergio Talano.
Una panoramica su quello che sta
avvenendo a livello insomma di attualità,
sui te sull'intelligenza artificiale,
i progetti che si stanno avviando e cosa
possiamo fare anche con questo strumento.
E oggi invece?
Vedremo un po' più nel vivo di come si
può sviluppare un progetto di
intelligenza artificiale con appunto
progetti concreti,
di cui adesso vi presenterò il programma
invece la prossima settimana,
giovedì prossimo.
E parleremo delle iniziative della
pubblica amministrazione per
l'intelligenza artificiale,
avremo un intervento di agid che ci
parlerà della strategia per
l'intelligenza artificiale e altri
interventi che vi invito di andare a
vedere sul sito di eventi PAI.
Posti appunto, sono esauriti,
quindi siamo arrivati alla fatturazione
di 1200 iscrizioni,
quindi in questo momento non è più
possibile iscriversi.
Gli obiettivi di questi webinar sono
quelli appunto.
Appunto di discutere,
di ragionare insieme su quello che
possiamo fare per migliorare la pubblica
amministrazione a livello di efficienza e
di efficacia. E quindi,
appunto diffondere anche una cultura
della di del digitale,
quindi dell'innovazione digitale e in
particolare degli strumenti che vengono
offerti dall'intelligenza artificiale e
allo stesso tempo presentare comunque
delle esperienze e dei casi d'uso.
E infatti oggi questo è il programma di.
Oggi abbiamo un'introduzione di
Gianfranco antiola del Formez che parlerà
di come sviluppare un progetto di di
intelligenza artificiale e un po'
riprenderà qualche tema appunto già
sfruttato nella nel primo webinar di
questo ciclo.
Seguirà un intervento di del dottor
Benzia,
direttore della formazione del capitano
Mamma PA di piccoli comuni e direzione
reclutamento del Formez che insieme a
Riccardo Pierotti presenterà il progetto
di assistente virtuale per i concorsi
pubblici, un'assistente virtuale, Camilla,
che offre assistenza a chiunque voglia
avere informazioni sui concorsi
organizzati dal formez.
Poi proseguiamo con Claudio Parodi di CS
Piemonte che è stato partner in questo
progetto di assistente virtuale Camilla
che ci presenterà anche lui le fasi di
sviluppo di questo progetto.
Segue poi un intervento di Federico
Giaimo di Designers Italia che ci parlerà
di come progettare l'interazione con le
IA Conversazionali.
Quindi degli esperimenti che sta facendo
Designers Italia,
sempre attento alla centralità
dell'utente in ogni rapporto con con le
tecnologie,
quindi con i siti web ma anche in questo
caso con gli assistenti virtuali.
Quindi abbiamo un programma FITTISSIMO.
Vi ricordo che potete utilizzare la chat
per conversare, per salutare.
Ovviamente diamo per scontato il vostro
saluto,
quindi comunque sappiamo che siete
presenti.
Magari potete scambiare tra voi appunto
commenti o suggerimenti su su quello che
sta avvenendo.
Durante questo webinar però vi chiediamo
per le domande e risposte di utilizzare
l'apposito.
Apposito box che trovate in basso in modo
da facilitare la risposta.
A questo punto vi ricordo infine che la
registrazione delle slide verranno
pubblicate su eventi PAE do velocemente
la parola a Gianfranco Andriola che ci
presenterà appunto,
è il primo relatore di oggi a cui chiedo
di condividere le slide e il microfono
per cominciare, visto che abbiamo.
Tempi molto stretti,
oggi cominciamo subito. Michi,
ti chiedo solo una conferma rispetto al
fatto che si veda tutto. Sì, si veda OK,
adesso vediamo anche le slide.
Ne approfitto innanzitutto per
ringraziare tutti voi per essere stati
presenti numerosi al webinar precedente
per essere tornati qui.
Grazie per tutti i commenti che ci avete
scritto su eventi PA,
ci fa davvero piacere che ci sia forte
partecipazione su questo tema. Insomma,
è il modo in cui abbiamo deciso di
inclinare questi webinar,
nel senso farci una chiacchierata,
fare una.
Per stazione e raccontarvi delle cose che
stiamo che stanno succedendo.
Io ho ripreso in larga parte quello che
quello che dicevamo la scorsa volta a
proposito di molte delle domande che sono
arrivate durante il web.
Abbiamo provato un po' a tirare le somme,
riprendendo il discorso dove l'abbiamo
lasciato qualche giorno fa.
Abbiamo visto insieme cosa sa fare la
rigenerativa.
Abbiamo capito che legge, legge bene,
legge molti testi,
usa i testi che legge come una persona
che studia quei testi.
Quindi sarà in grado di dare delle
risposte puntuali su una conoscenza che è
acquisita e su cui è stata
precedentemente istruita. Sa scrivere,
scrive Bene, sa sostenere conversazioni,
sa farlo anche in più lingue e le viene
molto bene tradurre da una lingua
all'altra. Proprio perché ci sono molti,
molti esempi di traduzione è possibile
andare a guardare.
Molte cose già avvenute vi ho fatto
vedere.
Abbiamo visto insieme degli esempi di
elaborazione grafica che possono essere
fatti molto rapidamente con intelligenza
artificiale e con risultati più che
eccellenti.
Probabilmente una delle novità più
interessanti della maggior parte dei
sistemi di intelligenza artificiale che
ci sono adesso da qualche tempo a questa
parte, che.
È diventato più o meno accessibile a
chiunque la possibilità di generare video,
così come fino a un po' di tempo fa di
generare l'immagine.
Adesso molti dei sistemi,
anzi in larga parte i sistemi che
utilizzavamo per riutilizzare immagini
stavano diciamo facendo una sorta di
upgrade verso verso il video.
E ci sono degli esempi interessanti.
L'intelligenza artificiale sa scrivere
codice? Lo scrive molto bene,
sempre per le ragioni che dicevamo
l'altra volta,
cioè ci sono molti esempi di codici già
scritti.
Il codice per eseguire le applicazioni è
una roba appunto molto codificata e
quindi l'intelligenza artificiale su
questo funzionano molto bene.
Molte delle domande che ci sono state,
delle domande,
delle riflessioni condivise che ci sono
state l'altra volta riguardavano non
soltanto se i rischi,
quanto delle attenzioni nei confronti
dell'intelligenza artificiale,
ovviamente larghe opportunità.
Possono corrispondere dei rischi.
Proviamo a fare una rapidissima
carrellata insieme proprio per ricucire
il discorso dell'altra volta e dare un
minimo di completezza rispetto a come può
funzionare.
Questa roba qui vorremmo disinnescarla
sin da subito,
cioè il rischio c'è una forte,
diciamo racconto popolare sull'idea che
l'intelligenza artificiale prende il
sopravvento EE insomma diamo la
possibilità di di di di di di gestirla
davvero e in qualche maniera possiamo
soccombere a questa cosa.
È una roba assolutamente fantascientifica
e per il momento resta relegata alla
fantascienza.
Spesso la narrazione,
il racconto su queste cose un po' ci
marca.
Questa persona che vedete in questa slide
si chiama Tem altmann e l'amministratore
delegato di OP NAI spesso viene
raffigurato in foto con questo zainetto
blu.
Il racconto dice che nello zainetto bio è
una specie di telecomandone che gli fa
spegnere tutto ciò CBT in caso di
singolarità,
nel caso in cui il sistema prende il
sopravvento.
Evidentemente un po' una cavolata,
però ci si marcia parecchio.
La tra le vari ragionamenti che ci sono
su questa cosa c'è questo ricercatore
molto in gamba,
credo sia di origine svedese,
si chiama Disca,
dove sostanzialmente dice che noi siamo
la parola intelligenza,
la parola pensiero in maniera un po'
distorta.
Lui dice rilevante sapere se una macchina
può pensare quanto se un sottomarino può
nuotare.
Nel senso queste applicazioni non sono
fatte per pensare in senso classico,
non sono fatte per,
sono fatte per aiutare il pensiero su
questo.
Sergio talamo la volta scorsa vi ha vi ha
raccontato un po' di cose,
quindi può essere visto come uno
strumento,
non come qualcosa che prende il
sopravvento.
Invece ci sono dei rischi molto più,
molto più reali dei rischi che dobbiamo
affrontare,
soprattutto in termini di
regolamentazione.
Una di questi è certamente un attuale
rischio, evidente rischio di monopolio,
nel senso che in questo momento le
società che si possono permettere per
disponibilità di conoscenza,
per disponibilità di dati,
per disponibilità di investimenti,
si contano più o meno sulle dita di due
mani.
Ed evidentemente esiste un rischio di
monopolio rispetto soprattutto alle i
generative e soprattutto alle i che
guardano a grande quantità di dati.
Ovviamente è un tema è un tema da
regolamentare. Ci sono dei tentativi.
Per esempio l'attuale regolamentazione
americana sta andando un po' in questo
senso.
Provare a capire come evitare un'evidente
rischio di monopolio.
C'è un articolo molto bello di Ars
tecnica che è un sito che sostanzialmente
parla di di di cose tecnologiche da un
punto di vista più tecnico ed è molto
bello che ospitava questi: di vista,
cioè il punto di vista di Brad Smith e
quello di Emily Blender. Brad Smith,
se volete è una specie di cioè parla come
vicepresidente Microsoft,
diciamo fa la voce della lobby, ecco.
E lui parla di di del rischio,
di che Le Ya se prendono il sopravvento.
Le cose che abbiamo detto adesso le fa il
contro collo Emily blender,
che è una linguista computazionale
dell'università di Washington,
in cui dice,
questa roba serve a sviare l'attenzione.
In realtà i rischi molto più reali sono
appunto quelli che riguardano il
copyright. Ne parlavamo l'altra volta,
la privacy, il monopolio.
In tutto questo grande dialogo
internazionale sul tema dell'intelligenza
artificiale è molto opportuno tenere i
piedi per terra e andare a guardare
quelli che sono i veri problemi.
Ovviamente la regolamentazione è
difficile perché è una cosa che avviene
molto rapidamente.
Quello che diciamo oggi non era vero sei
mesi fa, non sappiamo adesso cosa sarà,
sarà vero tra sei mesi,
quindi è difficile riuscire a
regolamentare qualcosa che sta avvenendo
in questo momento.
Ci sono dei tentativi interessanti,
ne parleremo la la prossima settimana
anche insieme ad agid.
C'è un regolamento europeo che si sta
facendo strada,
c'è un disegno di legge italiano.
Vi consiglio di andare a guardare questo
focus sul sito del governo che presidia
un po' il tema per avere un po' un'idea
di quello che è che sta succedendo e di
come si possa regolamentare questa roba.
E il rischio privacy?
Ne abbiamo accennato l'altra volta,
evidentemente ho un problema,
anche perché le intelligenze artificiali
riescono a guardare enormi quantità di
dati.
Tra questi dati spesso fanno una sorta di
pesca a strascico e incamerano anche
informazioni personali degli utenti è un
rischio?
È un rischio che a sua volta va
regolamentato e ed evidentemente anche
uno strumento.
Nel senso parlavamo di spam la volta
precedente.
Si può fare uno spam, un phishing molto,
molto, molto più mirato,
anche grazie all'intelligenza artificiale.
Ovviamente il garante della privacy
osserva tutto quello che sta succedendo.
Sul sito del garante della privacy
trovate un po' di appunti,
in particolare sul tema del webscrating
c'è la possibilità di.
Andare a ve vedete?
Si parla molto anche nel sui giornali,
ultimo periodo di dossieraggio,
della possibilità di andare a comporre
dossier su qualcuno o su qualcosa o su
delle organizzazioni.
In questo caso l'intelligenza artificiale
è un strumento molto potente a
disposizione di chi volesse fare un uso
malevolo di queste informazioni.
E poi c'è ovviamente il problema nostro
ricordo della privacy,
cioè quello della pigrizia. Nel senso,
noi siamo molto abituati ad affidarci.
Gli strumenti che utilizziamo e dovremmo
farlo in maniera un po' più consapevole,
diciamo un problema quasi culturale che
riguarda Internet,
riguarda le applicazioni che utilizziamo
ogni giorno ed è una cosa su cui è
indispensabile fare un minimo di
condivisione.
Altro tema centrale ne abbiamo visto
molto rapidamente.
L'altra volta ecco il cosiddetto problema
del black box,
nel senso che le applicazioni di
intelligenza artificiale non funzionano
secondo delle regole che gli dai
all'inizio.
Ma gli dai degli esempi,
attraverso il Machine Learning apprendono
delle regole dei modelli e sulla base di
quei modelli sono in grado di fornire
soluzioni. Non si capisce benissimo.
L'altra volta vi ho mostrato una rete
neurale che decide se un numero
corrisponde,
cioè se un segno sul grafico corrisponde
un numero piuttosto che un'altro.
Era una rete neurale molto,
molto semplice.
Eppure avete visto quant'era complessa,
il tema del bluff.
Box,
cioè l'accountability rispetto al modo in
cui l'intelligenza artificiale prendono
delle decisioni,
è un tema centrale ed è un tema di cui è
opportuno, è opportuno tenere presente.
L'altro tema è quello dell'appartimento
delle differenze culturali,
nel senso che noi siamo abituati a
cercare informazioni su Google e andare a
leggere le fonti e a farci un'idea.
Le intelligenze artificiali fanno delle
sintesi,
cioè se io invece di cercare qualcosa su
Google chiedo l'intelligenza artificiale
risparmio tempo,
però perdo una sorta di pluralità della
della discussione intorno a un tema e.
E in questo caso anche qui è è importante
andare a capire come cercare di ottenere
intelligenze artificiali che possano
essere quanto più plurali possibili.
Soprattutto,
molte di queste intelligenze artificiali
funzionano in lingua inglese e quindi
sono naturalmente più orientate a andare
a guardare gli esempi anglosassoni.
Nel momento in cui si parla di questioni
un po' più delicate o di questioni che
riguardano una nazione,
un orientamento culturale piuttosto che
un'altro,
queste differenze rischiano di essere
sfumate.
Ne parlavamo a lungo,
l'altra volta più di qualcuno di voi ha
fatto una domanda su questo, inquinano,
inquinano moltissimo ancora una volta.
1 1 rete neurale pesa molto di più in
termini computazionali di altre
applicazioni.
È un tema che ci si sta ponendo.
Vi consiglio di dare un'occhiata a questo
bell'articolo su internazionale che fa un
po' il punto,
soprattutto vi da un po' di termini e
paragoni di quanto pesi una ricerca
online rispetto a un prompt fatto su
un'intelligenza artificiale, cioè?
Proprio 1 1,
tema enorme di risorse che vengono spese,
ed è ovviamente una di quelle cose su cui
è indispensabile fare i conti sin da
subito.
C'è un'altro tema che pure è un po' più
sfumato, però secondo me è interessante,
cioè il tema della creatività del fatto.
Anche qui ne parlavamo la volta
precedente è notizia di
qualchetempofachequestascrittricecoreanahascrittounlibrosantociacci.pt.
Non l'ha detto a nessuno,
ha vinto un premio.
Nel momento in cui ha ritirato il premio
ha ammesso di averlo utilizzato in
maniera conversazionale.
E anche qui sarebbe interessante però a
capire come la creatività umana viene
integrata dall'intelligenza artificiale,
viene rilanciata, non lo so ancora,
è molto in divenire ed è ed è
interessante andare a vedere quali
evoluzioni avrà da questo punto di vista.
Gli scioperi che ci sono stati qualche
anno fa del gli strike del del sindacato
americano,
degli Sceneggiatori andava molto in
questo senso,
cioè ne parlavamo anche l'altra volta.
C'è un atteggiamento anche di tutela,
di corporazione rispetto a un'innovazione
così dirompente come l'intelligenza
artificiale.
Ed è anche qui un tema che va
regolamentato. Va capito come funziona.
Il tema dell'occupazione secondo me pure
è centrale.
Evidentemente cambierà il nostro modo di
lavorare,
cambieranno i tempi in cui si
realizzeranno delle i tempi per
realizzare delle cose.
Considerate che è un tema dibattuto da
tempo.
Questa è una copertina di New York del
2017.
Più o meno il il numero raccontava come
le macchine avrebbero preso il
sopravvento,
una cosa di cui si parla ogni volta che
c'è una grande innovazione tecnologica.
Ovviamente l'intelligenza artificiale non
fa eccezione.
In termini anche diversi ci sono.
Guardate,
c'è uno studio la settimana di sta roba,
di dell'impatto dell'intelligenza
artificiale sull'occupazione.
Probabilmente il più autorevole e il più
completo è questo del Fondo monetario
internazionale. Sì,
trovate il link in basso al paper e in
inglese,
ma insomma ve lo potete far tradurre
facilmente dall'intelligenza artificiale.
E la stima proprio il.
Il dato più interessante è che il fondo
modalità internazionale stima che quasi
il 40% dell'occupazione globale in questo
momento è esposta all'intelligenza
artificiale.
E per la prima volta nella storia umana,
di solito le grandi innovazioni
tecnologiche andavano ad attaccare i
lavori meno qualificati,
in questo caso l'intelligenza artificiale.
Per come funziona, perché?
Per gli esempi che abbiamo visto e che
avremo modo di vedere tra un po'.
Attacca soprattutto i lavori più
qualificati,
quindi per la prima volta ci troviamo a
regolamentare un tema di questo tipo.
C'è questo articolo molto bello uscito su
Fast Company un po' di tempo fa.
Fa un parallelo tra la rivoluzione
industriale, soprattutto americana,
e il passaggio dalle fattorie
all'industria e l'intelligenza
artificiale.
Soprattutto facendo dei paralleli e
raccontando di come effettivamente un
tema che ci si è sempre posto in economia
e questa volta non fa eccezione,
anche se in termini diversi. Insomma,
vi volevo dare un po' entrambi i punti di
vista EE poi c'è un'altro tema che invece
ci avvicina,
con cui ci avviciniamo anche al taglio
che abbiamo deciso di dare a questi
webinar e agli interventi che seguiranno.
Il mio,
che è uno dei temi da mettere sul tavolo
nel momento in cui si parla di
intelligenza artificiale,
sta venendo molto rapidamente.
In questo momento abbiamo un molto molto
bisogno anche la strategia nazionale
dell'intelligenza artificiale,
ma in questo senso di di esempi e di
buone pratiche,
proprio per provare a capire come
declinare queste cose all'interno del
nostro lavoro,
abbiamo bisogno di assistenza,
abbiamo bisogno di di di qualcuno che ci
aiuti a capire come estradare questa
tecnologia rispetto ai servizi che
utilizziamo.
C'è una differenza sostanziale,
noi siamo abituati a immaginare la
programmazione maggiore.
Innovazione tecnologica attraverso delle
regole di programmazione.
L'intelligenza artificiale funziona in
maniera diversa,
funziona attraverso l'addestramento.
La parte centrale sono i dati e
soprattutto il modo in cui questi dati
vengono interpretati dalla macchina.
È come la macchina viene istruita e
interpretarli al meglio.
Quindi quello che certamente in questo
momento la pubblica amministrazione,
ma in generale chiunque abbia intenzione
di avvicinarsi a questo tema, può fare,
è provare innanzitutto a ragionare su
quello che sta avvenendo,
ed è quello che cerchiamo di fare durante
questi webinar,
cioè acquisendo delle competenze.
E che sono indispensabili per riuscire a
orientarsi rispetto a un tema così ampio.
La pubblica amministrazione,
ma in generale qualunque altro soggetto,
ha in possesso dei dati,
i propri dati che alimentano
l'intelligenza artificiale e sono un
valore enorme,
senza cui le intelligenze artificiali non
funzionano.
E chiaramente esiste un problema di
professionalità,
la professionalità è centrale.
Molto spesso nel caso della pubblica
amministrazione non sarà interna perché
servono delle professionalità molto
specifiche.
E su questo ne parleremo meglio la
prossima settimana insieme a Giovanni
Melandi di Agid.
Però a mio avviso non è un caso che
l'Agenzia per l'Italia digitale che ha un
ruolo di regolamentazione su questa cosa,
tra le varie linee guida che ha già
scelto di pubblicare di qui un po' ce n'è
proprio una sul procurement,
cioè su come andare sul mercato a
comprare soluzioni di intelligenza
artificiale per la pubblica
amministrazione.
Perché in larghissima parte è probabile
che le pubbliche amministrazioni
acquistino servizi all'esterno.
Quindi è importante fare un ragionamento
in questo senso.
Ne parlavamo l'altra volta,
le ho messe sia sulle slide che già
trovate su disponibili su eventi PA che
su queste.
Una brevissima rassegna di tutti i
sistemi che vi ho mostrato tra questo
webinar e l'altro.
I principali sistemi di intelligenza
artificiale. Quindi è tutto. Cioè,
come vi dicevo l'altra volta, vi basta?
Semplicemente aprire, creare un account,
ci mettete un istante,
potete dare un'occhiata e guardare come
funzionano.
Li ho divisi per generatori di testo e
generatori di immagini,
che sono le cose che abbiamo visto.
Quindi anche a valle di queste
chiacchierate,
se siete curiosi potete andare su queste
slide e approfondire un po' tutte le
applicazioni che abbiamo visto.
Penso di essere stato nei tempi,
vedo Michela che mi sorride,
quindi suppongo.
Grazie ancora una volta a tutti voi,
grazie a tutti i relatori che hanno
deciso di accettare il nostro invito miky
a te la parola. Grazie 1000 Gianfranco,
per questo escorso molto interessante.
Adesso do stupido,
c'è una domanda per te Gianfranco,
se puoi magari rispondi intanto nel box
oppure lo rimandiamo alla fine adesso do
la parola.
Salve dottor Benzia,
direttore della formazione capitale umano
PAE piccoli comuni e direzione del
reclutamento che ci presenterà il
progetto assistente virtuale per i
concorsi pubblici.
A lei la parola e grazie può attivare il
microfono. Buongiorno a tutti,
è un piacere essere qui oggi per parlare
di un tema che sta rivoluzionando un po'
il mondo del lavoro pubblico,
intelligenza artificiale.
In un contesto complesso come quello
delle procedure concorsuale,
il nostro obiettivo è quello di
semplificare e rendere più accessibile
ogni passaggio,
aiutando i candidati a muoversi con
sicurezza e consapevolezza.
Da anni siamo impegnati in prima linea
nell'utilizzo di soluzioni innovative
basate sull'intelligenza artificiale.
Uno dei progetti più significativi in
questo ambito, ad esempio,
è stato fast piccoli comuni,
un'iniziativa.
Che ha come obiettivo di sopportare gli
oltre 5500 comuni italiani con meno di
5000 abitanti nella gestione
amministrativa.
Grazie a strumenti basati
sull'intelligenza artificiale siamo in
grado di assistere nella generazione
corretta di atti amministrativi
ottimizzando i processi e garantendo un
miglior servizio ai cittadini.
L'approccio del formez alla
digitalizzazione non si limita quindi
alla tecnologia in sé.
Ma parte sempre dei benefici concreti per
le persone.
Questo principio guida ogni nostro
progetto.
La tecnologia deve essere uno strumento
al servizio di chi la utilizza,
ma è un ostacolo.
Voglio parlare oggi di un esempio pratico
che è oggetto anche di interventi.
Che farà il collega Pierotti Camilla?
Che cos'è Camilla?
Una soluzione generativa che abbiamo
sviluppato in collaborazione col CSI
Piemonte, che ringrazio,
utile a supportare i cittadini nelle
procedure concorsuali.
Camilla non è solo un'assistente digitale,
è una vera e propria guida che accompagna
il candidato nella comprensione e
interpretazione dei bandi di reclutamento
pubblico.
Pensate quante volte un candidato si
trova davanti a un bando e si sente
disorientato in termini complessi.
A volte requisiti non chiari,
modalità di partecipazione che sembrano
un labirinto.
Camilla entra in gioco proprio in quei
momenti, offrendo spiegazioni semplici,
suggerimenti mirati e supporto per
individuare le opportunità più adatte
alle proprie competenze e ambizioni.
Questo strumento è stato reso disponibile
gratuitamente proprio perchè crediamo
fermamente che l'accesso alle
informazioni e alle opportunità debba
essere alla portata di tutti.
Con Camilla aiutiamo i candidati a
trasformare la complessità in chiarezza
dell'incertezza e fiducia.
La filosofia del formez è chiara,
andiamo ad aiutare lì dove c'è bisogno.
Questo significa mettere l'intelligenza
artificiale e le soluzioni digitali al
servizio delle persone per semplificare e
migliorare la qualità del lavoro pubblico
e di conseguenza la vita dei cittadini.
Camilla è già disponibile dal 27 di
novembre.
Che gestisce solo i bandi aperti curati
dal formez,
è un servizio utile sia ai candidati che
alle amministrazioni banditrici perché
semplifica e migliora l'intero processo,
aumentando l'efficienza e la trasparenza.
E solo un primo passo l'ambizione che
Camilla a breve,
possa seguire tutto il ciclo di vita del
candidato per la sua iscrizione alla
conclusione della procedura di
reclutamento. Lascio a questo punto.
Fatta l'introduzione,
la parola al collega Pierotti che entrerà
nel merito del suo utilizzo,
grazie a tutti per l'attenzione e buon
proseguimento. Grazie 1000, grazie 1000.
Dottor Benz,
sicuramente è un progetto molto
interessante.
Molto è utile insomma per tutti quelli
che si candidano ai concorsi pubblici.
Quindi è uno strumento,
insomma sempre a disposizione,
appunto h 24 per appunto rispondere ai
quesiti, anche alle domande frequenti.
Insomma, che prima erano diciamo,
dirette a una persona umana? No,
che doveva essere a disposizione
sicuramente il lato umano è sempre
importante,
però avere qualcuno che possa rispondere
h 24 a quelle domanda,
le standard diciamo che arrivano
ripetutamente,
sicuramente è un valore aggiunto in più.
Quindi adesso.
Diamo la parola a Riccardo Pierotti che
ci presenterà in concreto Camilla come
funziona e come interagisce.
Grazie Riccardo, a te la grazie.
Grazie 1000 Michela,
grazie 1000 direttore benzio,
allora provvedo a condividere lo schermo
per far vedere un attimo per prima cosa
il percorso.
Per arrivare a Camilla e pensavo di
tarare questo mio intervento su una
questione più esperienziale,
quindi sull'utilizzo della piattaforma
dell'assistente virtuale,
come citava prima il il direttore Camilla
è stato concepito?
Per abbattere la barriera tra concorso e
cittadino,
in modo tale da avvicinare il cittadino
al mondo dei concorsi e allo stesso tempo
a trarre il talento all'interno del mondo
della pubblica amministrazione,
in questa fase Camilla è pubblicata sul
sito di formez,
quindi all'interno della nostra home page,
e vi è la possibilità di accedere
direttamente, come diceva il direttore,
in modalità totalmente gratuita,
direttamente da web.
Nel momento in cui andiamo a effettuare
il login,
effettuiamo una registrazione e possiamo
accedere al sistema.
Come è stato citato dal dal direttore,
Camilla è un sistema integrato con i
principi di intelligenza artificiale di
stampo generativo,
perciò apprende in continuazione dai
feedback che gli utenti rilasciano a
Camilla dalle domande.
Che gli utenti stessi sottopongono
all'applicativo e soprattutto ha una base
di dati chiusa tale per cui può
rispondere solo ed esclusivamente a
questioni inerenti i bandi di concorso
tramite le FAQ e i bandi di concorso
gestiti e aperti da formez.
In questo preciso istante specifico che
questo è un primo step,
come diceva anche il direttore del
processo di guida che Camilla farà nei
confronti di dei.
Dei cittadini e di coloro che intendono
candidarsi al bando seguendolo per
seguendoli per tutta la fase di
svolgimento delle prove,
in un secondo step e soprattutto di esiti
ex post al all'espletamento della fase
concorsuale.
Camilla ci permette di interagire con il
sistema ci permette di interagire con
Camilla tramite due modalità,
in primo luogo una chat.
Una chat,
anzi prima prima di tutto domande
prestabilite come la possibilità di
verificare in tempo reale quali sono i
bandi aperti e gestiti da formez.
Il sistema in automatico va a prendere i
due,
in questo caso bandi aperti e ce li
sottopone.
Noi in questo caso siamo interagiamo con
Camilla tramite chat scritta e chiediamo
quali sono.
I bandi essendo io laureato in ingegneria
a cui posso candidarmi con il mio titolo
di studio e in automatico il sistema
censisce tutti i requisiti che sono
presenti all'interno dei due diversi
bandi caricati tali e ci dà un esito che
in questo caso è quello relativo ad
Agenzia delle entrate.
Oltre a questo ho la possibilità anche di
interagire tramite audio.
Facciamo un esempio, Camilla,
quali sono i profili del concorso di
Agenzia delle entrate?
E Camilla,
in un tempo che va da zero a 20 secondi,
ci risponde innanzitutto acquisisce la
domanda.
Ovviamente c'è anche una certa
sensibilità dell'applicativo nei
confronti del della voce e in un tempo
stimabile tra 00:00:20.
Ci dà 111 output che in questo caso è una
disamina di tutti i profili,
di tutti i profili che sono contenuti
all'interno del corso.
Anche in questo caso possono essere un
solo profilo o più diversi profili.
In questo caso abbiamo più profili
diversi,
ma a questo tempo io posso chiedere anche
fare una ricerca anche per sedi
territoriali e chiedo se sono previsti.
Sedi diverse rispetto a quella a una sola
sede,
che in generalmente potrebbe essere la
sede centrale dell'amministrazione.
Nel caso di Agenzia delle entrate,
che come possiamo vedere viene
identificato in maniera univoca sulla
destra del nostro schermo,
l'output in tempo reale ci dice che
abbiamo più sedi rispetto ad una,
quindi possiamo chiedere un elenco di
tutte le sedi territoriali che sono
previste all'interno del bando.
Ora io chiedo anche se è prevista una
quota di partecipazione e in questo caso
io posso anche decidere di utilizzare una
lettura del messaggio da parte di Camilla,
sì.
Per la partecipazione a ciascun codice
concorso è previsto il versamento di una
quota di partecipazione di 10 €.
Il versamento deve essere effettuato
entro il termine di scadenza per la
presentazione delle domande.
Il contributo di ammissione sarà
rimborsato in caso di partecipazione alla
prova scritta.
Questa informazione è estratta
dall'articolo tre del bando Agenzia delle
entrate,
selezione pubblica per l'assunzione a
tempo indeterminato di 190 unità per
l'area dei funzionari,
che puoi consultare sul portale in PA
l'indirizzo www.ipa.gov.it barra.
La risposta che Camilla fornisce è sempre
correlata dalla fonte dalla quale va a
estrarre l'informazione.
Questo è 1 1 specifica che è per noi
fondamentale,
in modo tale che il candidato abbia la
possibilità di andare a verificare se lui
stesso la la risposta fornita,
la correttezza della risposta fornita e
venga così supportato con un riferimento
specifico.
Da dove viene estratta l'informazione
allo stesso tempo.
Giusto sempre ricordare che Camilla è un
sistema di intelligenza artificiale,
ma può sbagliare.
Pertanto è sempre fondamentale verificare
la fonte da
unaparteedall'altraparteiportaliistituzionalicomeinpa.gov.it
dalla all'interno dei quali tutti i bandi,
compresi i bandi gestiti da formez,
vengono pubblicati.
Ma oltre a informazioni di carattere
generale,
io posso sottoporre anche quesiti un poco
più specifici anche di carattere logico
matematico.
Ad esempio io simulo di per il concorso
per il ministero dell'Interno per
segretari comunali di rispondere a un tot
di domande e di fare una simulazione.
Per tanto io chiedo a Camilla,
ho di ho su 70 quesiti ho risposto
correttamente a 58?
10 sbagliati e due non risposti.
Ovviamente è una presunzione della
risposta del del del del mio esito e
Camilla in automatico mi dà una
previsione realistica basata sui dati che
io ho fornito.
Ovviamente non mi chie non mi dice per
calcolare il punteggio della prova
preselettiva del concorso si applicano i
non mi dice che le risposte che io ho
dato sono corrette ma presupponendo.
Dall'informazione che io ho dato mi dà
una stima di quello che potrebbe essere
il mio punteggio,
quindi in questo caso 50 punti.
Ma noi abbiamo chiesto a Camilla anche di
supportare in un certo senso il candidato
nella fase di incentivazione della sua
partecipazione al concorso.
Allora chiedo all'applicativo Camilla,
mi sono iscritto a tanti concorsi ma non
ho non ne ho mai vinto uno e sono
demoralizzato, che dici?
Provo anche con il concorso di Agenzia
delle entrate,
posso comprendere che possa essere
demoralizzante non vincere un concorso,
ma ogni esperienza è un'opportunità per
migliorare e imparare. Quindi Camilla,
ripeto,
risponde solo e esclusivamente a domande
relative ai concorsi,
ma soprattutto cerca di essere uno
strumento in grado di semplificare.
La vita del del cittadino relativa ai
concorsi pubblici,
in modo tale da superare tutta una serie
di ansie e di preoccupazioni che sono
correlate alla sua partecipazione o
soprattutto alla disponibilità di
informazioni,
bypassando in un certo senso,
anzi superando la distanza temporale che
può avvenire attraverso la sottomissione
al al formez o alla missione
amministrazione organizzatrice del
concorso di ticket.
I relativi a domande generiche sui
concorsi dottoressa io di base questa è
una prima overview sull'Applicativo
Camilla specifico anche che noi abbiamo
ovviamente 111 sistema di di supporto che
va ad analizzare gli output positivi
negativi dei candidati in modo tale da.
Supportare noi stessi,
il miglioramento continuo di Camilla,
sempre offrendo un servizio alla
cittadinanza per la quale formez è
impiegato in prima linea.
Per cui l'intelligenza artificiale viene
comunque addestrata nel tempo e quindi i
risultati saranno sempre insomma
migliorati e migliorabili.
Benissimo,
sono arrivate già diverse domande,
te ne pongo qualcuna?
E poi passiamo la parola a Claudia Parodi
del CS Piemonte che ci parlerà anche
insomma delle fasi di sviluppo,
visto che sono stati proprio partner
nello sviluppo della della tecnologia.
Allora una domanda è se Camilla ha un
codice open source e quindi si è
condivisibile con altre amministrazioni o
meno?
OK,
io a questa domanda maggiormente tecnica
farei rispondere se è d'accordo il dottor
Parodi AA lui in qualità di esperto di di
CSI che ha materialmente sviluppato il il
sistema.
Quindi se non è se non è un problema,
girerei a lui questa questo quesito.
Se mi sentite sì, OK, perfettamente sì.
Camilla utilizza tecnologia open source.
In questo momento il codice non è stato
rilasciato interamente in open source
diciamo c'è una la la componente nuova
generativa non è ancora utilizza non è
ancora rilasciata in open source.
Stiamo ragionando in questi termini e
possiamo comunque potete contattarci.
Siamo comunque 1 1 House della pubblica
amministrazione.
Ok,
un'altra domanda riguarda se Camilla si
basa su una knowledge base,
quindi su documenti ad hoc.
Immagino che questa sia la risposta. Ok,
perfetto è specifico una knowledge base
chiusa,
nel senso che è limitata ai soli bandi in
caricati all'interno della piattaforma e
allo stesso tempo sulle FAQ generiche dei
concorsi.
Quindi è una knowledge based chiusa,
costantemente aggiornabile in senso di
ampiezza e anche di qualità della della
base dati. E poi tipo un'ultima domanda.
Poi magari puoi vedere tu stesso le
domande che sono arrivate e magari
rispondere velocemente se è stata fatta
una valutazione di impatto sulla
protezione dei dati e se sì se è
disponibile.
Però mi sembra che dati personali non.
Sono li ha inseriti nella tua?
È stata fatta una valutazione di impatto
sui dati personali?
Quindi la risposta è sì.
Come potete però vedere non ci sono dati
personali che il candidato va a Il
cittadino perdonatemi,
va a inserire all'interno della
dell'applicativo se non che ovviamente la
l'utilizzo dei cookies tecnici che sono
anche relativi al sito formez in questa
fase specifico anche che come abbiamo
appena detto non il candidato non va,
il cittadino non va a inserire.
Quindi le dati personali sia sarà allo
studio la possibilità una volta una volta
sviluppata,
di inserire la possibilità di verificare
la posizione in graduatoria da parte del
candidato.
In quel caso sarà tutto quanto un
discorso che dovrà essere affrontato
anche sulla protezione di dati ma tramite
in quel caso tramite 1 1 collegamento
tramite Spid per effettuare un per
rendere segretati i suoi dati personali.
Perfetto.
Sono arrivate anche altre domande
riguardanti anche la replicabilità anche
in altri contesti.
Quindi a questo punto non so se volete
rispondere a questo.
E poi passiamo la parola a Claudia Parodi.
Allora io dico soltanto che in questo
momento formez Camilla è relativa solo
esclusivamente ai bandi formez,
ovviamente un applicativo che può avere
1000 altri utilizzi e ed estensioni in un
futuro ovviamente.
In questo caso ripeto soltanto i bandi
formez,
per quanto l'utilizzo che formez ne fa di
della dell'applicativo solo i bandi
aperti.
Sarà poi ovviamente nostra cura quella di
estenderlo anche su una sorta di supporto
tout court nella procedura concorsuale
del candidato,
quindi oltre l'apertura alle candidature
del bando.
Va benissimo grazie 1000 per questa
presentazione.
Adesso passo la parola a Claudio Paroti
quindi Buongiorno a tutti condivido il la
presentazione OK sta caricando perfetto
benissimo la vediamo grazie OK perfetto.
Buongiorno a tutti,
io racconterò un po' qual è la tecnologia,
qual è lo stack,
visto che c'erano domande anche rispetto
a questo a questi punti,
quindi probabilmente risponderò
all'interno della presentazione.
Prima di tutto volevo.
Giusto fare un inquadramento di come
vediamo l'evoluzione dei dei degli
assistenti conversazionali? No.
La i può essere usato sicuramente in
diversi contesti per automatizzare i
processi per fare analisi di dati e
previsioni. Uno scenario,
quello delle interfacce conversazionali.
Rispetto a questo tema,
noi vediamo 4 ° di complessità sugli
assistenti, diciamo conversazionali.
Il primo è il chatbot,
diciamo quello più tradizionale,
quello che prevede una serie di risposte
chiuse al del sistema,
per cui il sistema è addestrato con
un'insieme di domande tipicamente domande
generiche, risposte generiche,
risposte a domande frequenti già
predefinite.
E il chatbot è in grado fonte di una
domanda, andare a individuare la diciamo,
la risposta corrispondente alla domanda
più vicina alla domanda,
magari anche con strumenti di
intelligenza artificiale,
di ricerca semantica.
E poi offrire però la risposta definita,
questo è quello che noi chiamiamo chatbot
tradizionali.
Sono comunque un sistema molto utilizzato
nelle pubbliche amministrazioni perché
danno la garanzia di avere una un'uscita
diciamo 111. Output 1 1 testo precablato.
Quindi a fronte di una di una domanda,
chiaramente questo limita un po' la la
l'efficacia dell'interazione,
perché 1 1 chappo di questo tipo non
risponderà esattamente alla domanda che
tu poni,
ma ti darà un'informazione corretta
completa.
Rispetto all'argomento di cui tu stai
chiedendo questa questo tipo di
interazione è può essere può risultare
meno efficace l'idea e quindi quindi il
diciamo con l'avvento degli LLM,
quindi a partire da da chatg.
pt e poi e a seguire con tutti gli altri,
abbiamo la possibilità di creare degli
assistenti digitale generativi.
Che sono il, il,
il terzo blocco di quelli che vedete qui
davanti. La differenza, così come Camilla,
è che è possibile offrire una risposta
sulla base di un contesto chiuso,
offrire una risposta che però sia
generata e che quindi vada AA calarsi
esattamente sulla domanda posta.
La via di mezzo?
Diciamo che in in questa transizione
verso un'evoluzione tecnologica abbiamo
anche il la la il fatto che l'interazione
può avvenire in maniera diversa,
per cui non solo un chatbot che mi
consente di scrivere,
ma un chatbot a cui posso parlare EAE da
cui posso ricevere una risposta,
quindi passare da un chatbot a
un'assistente.
Vuol dire inserire diciamo anche questo
tipo di interazioni,
quindi la via di mezzo e l'assistente
digitale non generativo,
dove abbiamo un'assistente che magari mi
consente di parlare,
mi dà una risposta scritta,
mi consente magari di seguire un flusso
anche non solo domanda e risposta,
non necessariamente generativo.
Il livello più complesso ancora l'ultimo,
il quarto è quello degli assistenti.
Digita degli agenti digitali.
Per quello che utilizza le tecniche di i
generativa anche all'interno di una di
una conversazione,
magari guidata dalla assistenti e da e
dal dall'interazione vocale e
dall'interazione sia in ingresso che in
uscita e in più consente anche di
eseguire delle azioni.
Di questo tipo i modelli gli LLM,
oltre a saper comprendere un contesto,
saper generare una risposta,
sono anche in grado di capire se è utile,
se può essere utile a fronte della
conoscenza,
diciamo effettuare delle azioni e quindi
io potrei pensare a un'assistente che mi
aiuta.
A che ne so effettuare una prenotazione
presso uno sportello conoscendo quali
sono diciamo le API?
Quali sono i servizi offerti dalla
procedura di sportello di di prenotazione
per farlo in maniera conversazionale?
Questa è una possibilità che è data da
questi, da questi strumenti,
da questi modelli e quindi potrebbe porta
ad avere un'assistente,
un agente digitale ancora più completo.
Qui faccio Giusto 1111 storia.
La piattaforma il CSI ha iniziato a
lavorare con gli assistenti digitali
partendo da 1 1,
piattaforma che ha chiamato un lock PA
che è stata realizzata all'interno del
Covid,
questa è disponibile in open source e
invece che è diciamo la prima versione
del modello della della nostra soluzione?
Di di piattaforma Chatbot ed è 1 1
sistema che è di tipo tradizionale,
quindi consente a fonte di domande
fornire delle risposte chiuse.
Era nato appunto nell'area COVID per
fornire la risposta più frequente alle
domande che erano presenti in quel
periodo, del tipo,
posso andare a fare la spesa nel Comune
di fianco anche se sono in area arancione?
Insomma quelle quelle condizioni che ben
tutti ci ricordiamo EE poi evoluto nel
tempo.
È voluta con 1 1 struttura che poi si è
sganciata dallo scenario comunale ed è
diventata 1 1 piattaforma.
Di chat poi tradizionali per per gestire
ambiti più disparati e poi è stata
integrata con la componente generativa.
Ed è lì che è nata il la la soluzione
basata su Camilla.
Scusate se trovo un attimo, OK?
Abbiamo colto l'occasione per agganciare
alla soluzione diciamo digitale alla
soluzione generativa anche un volto 1111
meta Human in questo caso che è Camilla,
che è quello riportato qui.
Questo ha lo scopo di andare anche a
offrire una soluzione che potesse essere
utilizzabile su dei totem,
quindi in modalità no,
non necessariamente web.
Infatti il il primo diciamo il primo
output che abbiamo avuto è stato quello
di un totem fisico che in questo momento
è presente all'ingresso del del del CSI
nella alla reception che consente di
ottenere informazioni su,
sulle attività e su e anche qualche
informazione logistica del CSI Piemonte.
Andiamo a vedere.
Le caratteristiche va bene della della
verticalizzazione diciamo della
specializzazione di Camilla per i bandi
formez l'ha presentata precedentemente
Riccardo in maniera egregia,
quindi non non mi non mi soffermo troppo
chiaramente è accendibile via desktop
open mobile avete visto l'interazione
come avviene e ha un'infrastruttura
ibrida e aperta adesso vediamo poi nel
merito qualcosa in più.
Qual è la macro?
Molto macro architettura della soluzione.
La soluzione utilizza è composta
principalmente da due da due cose
fondamentali. Uno è quello legato al, al,
al sistema vero e proprio,
che è quello vediamo qui sotto nel
diagramma,
l'altro è legato alla componente invece
di monitoraggio e di back Office che
consente di.
Gestire e verificare il comportamento
della soluzione per correggerlo nel tempo.
Diciamo che se andiamo a vedere la la la
soluzione del contesto,
la soluzione ospitata principalmente
sull'infrastruttura nivola che è un cloud
certificato fornito dal CSI.
E che è la zona che include il motore,
include le caratteristiche che conclude.
Per esempio il back Office di
monitoraggio,
che include tutte le componenti di
interazione,
che include un database vettoriale che è
quello che raccoglie tutte le
informazioni, la knowledge base chiusa.
Alle alla quale Camilla può attingere per
rispondere e poi si appoggia su un motore
di AI generativa,
in questo caso azure open AI.
Che è quello che ci diciamo in questo
caso ci consente di di avere le
performance di un motore generativo come
il GPTE,
contestualmente di avere le garanzie di
lato compliance,
diciamo anche GDPR compliance
fondamentalmente,
anche se in questo caso il l'insieme dei
dati personali che passano è quasi zero.
Come funziona il sistema il sistema è in
grado di fatto quando l'utente fornisce
una domanda al sistema. Camilla.
Effettua una serie di ragionamenti grazie
ai motori, anche al motore generativo.
Cerca di capire se l'intenzione
dell'utente è quella di individuare un
bando per una qualche richiesta,
se invece viene stata è stata fatta una
domanda generica sui bandi o se sta
ponendo una domanda su un bando specifico,
magari perché nella conversazione
precedentemente si stava parlando di un
certo bando.
A fronte dell'identificazione di questo
tipo di caso d'uso effettua attività
diverse,
una su tutti cerca i contenuti più
pertinenti alla domanda che è stata posta,
anche rispetto al contesto della
conversazione precedente e si occupa di
recuperare le informazioni più rilevanti.
E a questo punto viene istruito il il
motore di rigenerativa per restituire la
risposta.
Questa risposta viene verificata.
C'è un sistema comunque automatico sia
all'ingresso e all'uscita di di filtro di
contenuti,
diciamo per verificare che la risposta
non sia offensiva,
non le dà i diritti eccetera eccetera e
poi a questo punto viene esposta
all'utente finale.
Vado sulla parte più importante che è
quella che differenzia una soluzione,
come può essere l'utilizzo di unchatg.pt,
in modo diciamo indiscriminato,
se vogliamo,
rispetto a una soluzione di questo tipo,
ed è la questione del monitoraggio,
cioè il il sistema,
oltre ad aver avuto in tutta tutta la
fase di realizzazione del del prodotto
un'attenzione.
A, alle ai rischi,
alla gestione dei dati personali,
alla all'affidabilità delle fonti,
una serie di test massivi molto spinti
per andare a individuare eventuali
problematiche.
Comunque un sistema generativo che quindi
rispetto ai sistemi tradizionali.
Ha il l'effetto che di fatto produce
risposta in tempo reale e quindi quella
componente generativa non ha un rischio
azzerabile che la soluzione non non è
azzerabile che che l'output non sia
esattamente quello desiderato e quindi è
stato creato un sistema di monitoraggio
molto fine con un sistema di feedback da
parte degli utenti che consente in
collaborazione CSI con con il format di
andare a verificare.
In maniera continua II fi i risultati che
il sistema produce per migliorarlo,
incrementarlo,
andare a raffinare le tecniche di
recupero, andare a raffinare i prompt,
andare a raffinare il sistema.
Affinché il sistema migliori
continuamente,
questa componente di presidio è
fondamentale.
Ovviamente per garantire che il sistema
sia è una è uno dei pilastri della della
iact o comunque delle normative legate
all'utilizzo dell'intelligenza
artificiale. Come si può usare?
Faccio ancora due parole rispetto a
questo,
è un è un è un esempio di di quello che
viene analizzato durante le attività di
di monitoraggio.
Come si può riutilizzare una soluzione di
questo genere?
La soluzione di questo era una delle
domande poste.
Diciamo che l'impianto architetturale è
un impianto tutto sommato generalizzabile
generalizzato.
Voglio passare al concetto che questo
tipo di soluzione.
Non si risolve mai.
Con prendo una rigenerativa,
costruisco attorno a un sistema e poi do
in pasto delle informazioni e il sistema
funziona.
Questo schema è uno schema molto
semplicistico.
Realizzare una soluzione di rigenerativa
richiede un'attenzione.
Maggiore rispetto a realizzare una
soluzione di AI tradizionale,
come può essere un chat tradizionale.
Richiede un'analisi degli scenari a cui
il sistema vogliamo che risponda e
un'analisi di tutto quello che potrebbe
andare storto, diciamo,
al fine di andare a intervenire
puntualmente nei comportamenti che
vogliamo tenere.
Quindi le le diciamo le evoluzioni.
Che faremo su Camilla per aumentarne
accompagnare il il candidato anche oltre
la presentazione della domanda o anche
quando sarà autenticato per andare ad a
fare AA diciamo ad aiutarlo post.
Post bando sono, diciamo,
sono interazioni che richiedono,
come tutto il resto del progetto,
come questo tipo di soluzione,
un'attenta analisi,
una verifica analisi dei rischi sempre
collegata ad un'analisi dei dati privacy,
ma anche un'analisi degli scenari,
una verifica delle delle delle
informazioni da cui recuperarle e 1 1
processo di diciamo di raffinamento e di
sviluppo.
Questo è perché delle volte lo dico,
perché delle volte passa l'idea che la
rigenerativa basta dargli in pasto dei
dati e abbiamo risolto i nostri problemi.
No, questo in realtà non è così.
Tipicamente io ho finito,
non so se sono andato un po' più rapido
forse del previsto,
così magari riesco a rispondere a qualche
domanda benissimo.
Grazie 1000 Claudio per questa
presentazione.
Molto interessante.
Nel frattempo io posso dire che dai
colleghi della comunicazione mi è
arrivata una notizia,
che sono stati in una sola settimana
oltre 1000 le persone che hanno
interagito con Camilla ponendo circa 5000
quesiti. Quindi questo appunto,
neanche un call center probabilmente
sarebbe riuscita a dare così tante
domande. Quindi è molto interessante,
anche perché lo strumento poi si migliora
in continuazione, come dicevate anche voi.
Infatti, una delle domande.
È proprio questa,
come si fa a limitare Camilla per
prevenire risposte inappropriate,
aggressive? No, questo,
questo assolutamente.
Questo è stato fatto,
diciamo in termini tecnici.
Si chiamano guardie quelle che si mettono
ai ai,
diciamo agli estremi della componente di
rigenerativa che.
Beh,
intercettano comportamenti inappropriati
sia nel in ingresso al sistema.
Quindi se io insulto Camilla diciamo sia
in in uscita con dei sistemi sganciati
dal motore principale in modo da essere,
diciamo agnostici rispetto a quello e
sono stati assolutamente implementati e
sono chiaramente sono sempre oggetto di
evoluzione come tutto il resto della
della soluzione. Siamo.
Un'altra domanda era,
se Camilla raccoglie e memorizza dati
sensibili sull'utente non lo fa?
O sulla domanda posta immagino di sì,
magari sulla domanda perché comunque si
deve preparare sempre meglio.
Però sui dati sensibili no è è richiesto
che l'utente non inserisca i propri dati
da personali e sensibili.
Non è neanche tra l'altro,
autenticato l'utente,
perché non è la la risposta,
comunque è una risposta.
Generica tratta dal bando non è una
risposta nel merito della singola persona,
in ogni caso se vengono inseriti dati
personali sono trattati nella soluzione
secondo il GDPR, perché tutto è stato,
diciamo, studiato,
verificato secondo il regolamento.
Poi un'altro dubbio, che ai propri utenti,
i nostri partecipanti è,
nel caso Camilla producesse allucinazioni,
come viene?
È gestita,
viene gestito tramite il monitoraggio e
tramite il back Office,
nel fatto che viene poi diciamo viene
migliorato il sistema a posteriori
rispetto a questo.
A questo scenario diciamo in in tutte le
risposte,
Camilla dice sempre di andare a
verificare comunque il bando ed ed è
quello il il il punto forte in questa
fase,
specialmente dove il sistema è in una
fase di inizio produttivo. No,
siamo online da una settimana.
OKE,
un'altra cosa che è la questione
dell'accessibilità,
se è stata valutata il sistema è stato
valutato,
il sistema è stato valutato con
l'accessibilità e quindi il sito è
accessibile e la diciamo.
È stata aggiunta anche la possibilità di
parlare di esprimere per forzare
ulteriormente questo tipo di di
interazione.
Va bene,
allora io direi che Gianfranco Volevi
dire qualcosa che ti vedo.
Volevo rilanciare una domanda che è
arrivata in chat perché secondo me è un
tema veramente interessante. Ripeto,
rispetto al taglio di questa esperienza.
Claudio dalla chat ti chiedono se il CSI
Piemonte offre la sostituzione Camilla,
per implementare altri servizi anche in
altre pubbliche amministrazioni.
È una cosa di cui parlavamo,
cioè la trasferibilità dell'applicazione
che probabilmente.
In questo momento è uno dei temi più
interessanti,
diciamo rivolgendosi alle pubbliche
amministrazioni in generale.
Peraltro ci aggancia anche all'intervento
successivo di Federico giaimo,
quindi volevamo provare a chiederti a
rinunciare questa domanda.
Certo sì sì,
Camilla nasce come piattaforma,
in realtà adesso ha ha un nome,
però di fatto è una piattaforma.
La prima versione è quella che trovate AA
Torino, in corso Unione Sovietica,
la sede del CSI Piemonte,
dove c'è una Camilla totem che risponde a
domande legate al CSI,
quindi in quello caso la la fonte
informativa è il sito del CSI,
più alcune informazioni legate
specificatamente.
Nel contesto logistico abbiamo in
un'altra soluzione che abbiamo in in
maturazione è 1 1. Camilla,
agganciata a un sistema città facile che
è un sistema per i comuni che stiamo
realizzando,
dove l'idea è consentire una la
prenotazione di fatto comunque la la le
le domande e le risposte legate agli
sportelli comunali.
Quella di di formez è una verticalità,
quella che è più avanti come maturità,
sicuramente quella che forse è stata la
la più complicata,
ribadisco è chiaramente trasferibile
tutto l'impianto tecnologico.
Bisogna porre attenzione quando si
realizza una soluzione da zero,
perché un sistema che danno i dati e io
funziono no, non esiste,
è una cosa su cui bisogna porre
l'attenzione.
Grazie 1000, grazie.
Una curiosità che è uscita fuori è anche
quanto è stata,
qual è stata la durata del progetto,
le persone che hanno collaborato,
magari anche i costi,
magari su questo insomma,
non so se vuoi dire qualcosa in generale,
però ovviamente facciamo riferimento
anche a voi poi per successivi
approfondimenti,
se c'è qualcuno veramente interessato
insomma a approfondire il tema.
Lascio la risposta a Formez?
Magari su questo sì, lato nostro sì,
è stata una collaborazione di di entrambi.
Ovviamente è stato fondamentale l'apporto
degli esperti di materia,
almeno noi chiamiamo così delle persone
di formez,
perché quella è una componente
fondamentale e quindi è necessario che
qualcuno abbia in mano il governo della
knowledgebased e delle.
EEEE anche della verifica della
validazione del funzionamento del sistema.
Poi lato nostro ci sono data scientist,
sicuramente figure professionali di quel
tipo, sviluppatori, progettisti.
Noi abbiamo un team che si occupa in
generale della piattaforma e un team che
si occupa della verticalizzazione e della
soluzione.
Camilla nasce un po' di anni fa,
cioè nasce poco dopo l'arrivo di chatg.pt,
quindi da quel punto di vista.
Il la verticalizzazione di
formezearrivataauncerto.in,
un flusso che stava da diversi anni,
stava stava proseguendo.
Io vorrei dire perché ci sono state
tantissime domande molto interessanti.
Due cose,
una diciamo di carattere operativo,
noi stiamo realizzando a parte insieme,
con l'aiuto degli sviluppatori del CSI,
una versione femminile maschile.
Probabilmente cambierà anche nome e
aspetto.
Ma questo è l'aspetto, diciamo esteriore,
estetico,
però anche ha un valore anche simbolico
per i motivi che sappiamo.
Ma la cosa sostanziale riguarda le sue
prestazioni.
Quasi tutte le cose che avete chiesto
sono realizzabili,
nel senso che Camilla risponderà
potenzialmente su impa e quindi su tutti
i concorsi.
Infatti proprio oggi il Presidente
Anastasi in audizione alla Camera.
Sulla semplificazione e la
digitalizzazione,
oltre a dare questo dato che ha riferito,
Michela ha detto che Camilla potrà.
Oggi potenzialmente parla circa mezzo
milione di persone all'anno che sono gli
utenti dei concorsi formez,
che a loro volta sono però soltanto una
parte dei concorsi pubblici.
Quindi potrà arrivare potenzialmente
entro noi,
pensiamo col CSI che ci sarà un periodo
di 4 5 mesi, potrà andare su impa a.
Eee rispondere quindi potenzialmente a 3
5 milioni di persone. Rispondere su cosa?
Potenzialmente anche qui su tutto,
nel senso che più dati non noi vediamo i
feedback che arrivano dalle conversazioni,
cerchiamo di darle nuove istruzioni per
l'uso.
Portandola da verso 1 1.
Funzione che che può anche essere quella
di counseling rispetto alle materie,
ma naturalmente sempre secondo una logica
di data, di database, di database chiuso.
Perché questo è da un lato un limite ma
dall'altro una garanzia per tutti che è
stata scelta perché un database aperto
porterebbe a tanta fantasia in più ma
anche a tanti rischi in più.
E questo vuol dire poter arrivare a
parlare anche dei concorsi chiusi,
delle a parlare AA esplicare le
graduatorie.
e a rendere quindi il il sostegno umano
un back Office di Camilla,
quindi un intervento di secondo livello
quando la domanda non è soddisfacente,
si tratta di un percorso?
Non c'è alcun paragone già adesso fra la
qualità della sua risposta di Camilla.
E quella di una di un'altra,
di un'altro operatore generico.
Ma del resto anche i vari,
i vari li vari big tech per dire,
cioè quindi Google O Pen IO Microsoft
suggeriscono a chiunque si connette di
personalizzare la domanda,
cioè di dire chi sono io sono Sergio
Talamo faccio.
Il dirigente, faccio, il giornalista,
voglio perché sostanzialmente mirano e
specializzano,
figuriamoci un'assistente dedicata che è,
come diceva prima anche Claudio Parodi,
sicuramente estensibile ad altri settori,
perché il meccanismo è uguale,
si tratta di assistenza al cittadino.
È evidente che queste cose sono tutte un
percorso.
Io chiederei anzi a qualche collega di
mettere in chat.
Il link del video di un minuto con cui il
ministro Zangrillo fa vedere sui social
come USA Camilla.
Quindi c'è un investimento,
un commitment molto forte anche da parte
del ministro e questi nostri webinar sono
un'ultima cosa che voglio dire,
diventeranno come i primi,
quelli del ciclo di giugno dei learning
objects sul portale sillabus.
Io a questo punto darei la parola a
Federico giaimo di Designers Italia che
ci presenta appunto le sperimentazioni
che si stanno facendo appunto al
Dipartimento per la trasformazione
digitale per progettare l'interazione con
le IA Conversazionali.
Intanto invito eventualmente Claudio
Parodi a rispondere a qualche altra
domanda che è rimasta inevasa nel box
domande e risponde.
Quindi Federico, a te la parola grazie,
grazie allora intanto è interessante
seguire questi interventi perché sono già
stati anticipati i temi che affronteremo,
cioè: personalizzazione,
anche aspetto estetico,
rappresentazione di un'eventuale agente
conversazionale; stile interattivo,
esperienza,
sono tutte cose che abbiamo affrontato.
Quindi di cosa parliamo oggi,
di come progettare,
poi di fatto l'interazione con gli agenti
conversazionali?
È quello che vi racconto sono le prime
valutazioni, le prime ricerche,
che stiamo effettivamente conducendo con
dei cittadini. Intanto,
introduzione: che cos'è Designers Italia?
Intanto io sono Federico Giaimo.
Sono il responsabile di Designers Italia,
che è un progetto in partecipazione tra
il dipartimento di trasformazione
digitale e l'Agenzia per l'Italia
digitale, quindi AgID.
Ha l'obiettivo di aiutare a costruire una
PA più semplice, utile,
vicino alle persone,
che in realtà penso sia un po'
l'obiettivo che abbiamo tutti noi qui
riuniti.  E come lo facciamo? Però?
Promuovendo la cultura progettuale nella
pubblica amministrazione e fornendo
indicazioni e strumenti per realizzare
poi siti internet e servizi digitali.
E gli agenti conversazionali le AI
conversazionali sono servizi o comunque
parte dell'ecosistema digitale delle
pubbliche amministrazioni.
Che siano conformi alle norme,
e prima ad esempio si citava
l'accessibilità,
è questa una delle norme che deve essere
rispettata.
E progettati con le persone al centro,
quindi effettivamente costruiti poi sui
bisogni delle persone che li utilizzano.
Da dove siamo partiti... dalla domanda,
quali caratteristiche devono avere le
intelligenze artificiali conversazionali
per migliorare l'esperienza del cittadino
nei servizi pubblici?
Intanto,
che cosa si intende con intelligenza
artificiale conversazionale?
Ne ha parlato prima Claudio,
dando un po' i diversi livelli.
È quella parte di chatbot,
assistente digitale che non è basato su
regole ma è basato su AI generativa e che
interagisce tramite il linguaggio
naturale ed è quindi in grado di essere
poi flessibile e adattarsi al tipo di
risposta,
quindi comprendere il contesto
dell'utente con cui sta parlando.
Non mi dilungo tanto sul...
anzi non mi dilungo proprio sul perché ci
siamo fatti questa domanda,
perché questo ciclo di incontri è proprio
perché si è compresa l'importanza di
questo tema all'interno della pubblica
amministrazione e in generale.
E quindi la nostra domanda invece nasce
dalla necessità di dare delle indicazioni
di buona progettazione per questo tipo di
tecnologia e di tipo interazione che in
realtà è nuovo.
Quindi cosa abbiamo fatto?
Abbiamo organizzato un workshop con 12
partecipanti e abbiamo spacchettato
quella 'macro-domanda' in cose più
gestibili all'interno di di di
un'attività di questo tipo.
Quindi esempio,
quale personalità e identità dovrebbero
avere queste intelligenze artificiali e
conversazionali?
Quale stile comunicativo dovrebbero usare?
Che tipo di azioni dovrebbe essere in
grado di compiere e con quale autonomia
decisionale anche?
Tutti questi tre aspetti poi...
ci siamo chiesti.
Ma le indicazioni che noi troveremo sono
generalizzabili oppure dovrebbero variare
ad esempio in base all'ambito del
servizio o perfino in base al servizio
specifico per cui l'utente sta chiedendo
informazioni? Con cui sta interagendo?
E oggi vi spiego un po' appunto i
risultati.
Riguardo quest'ultimo punto del
generalizzabile, ambiti, servizi:
Abbiamo preso due contesti,
quello dei servizi sanitari e quello dei
servizi comunali,
e abbiamo provato anche a selezionare tre
servizi e tre servizi in base a quella
che è la la valenza.
Quindi la valenza positiva e la valenza
negativa,
cioè l'interpretazione e la percezione
che viene data dai cittadini da questo
tipo di servizio.
Quindi andando al positivo nell'ambito
sanitario c'è una prenotazione della
prima donazione di sangue
Un servizio neutro che è la scelta del
medico di base,
e un servizio invece a valenza negativa,
che è prenotare un follow up oncologico.
Sul fronte dei servizi comunali, invece,
se vado a registrare una nascita
all'anagrafe e dichiarare un cambio di
residenza a quello che ovviamente è
negativo, che è pagare una multa.
Noi avevamo a disposizione quattro gruppi,
per dire di 12 persone,
quindi tre persone a gruppo e abbiamo
selezionato
quelli con valenza positiva o valenza
negativa proprio per vedere i risultati
più estremi come poi sarebbero
distribuiti. Quindi,
in realtà non abbiamo affrontato il
servizio della scelta del medico e quello
del cambio di residenza.
Cosa abbiamo poi di fatto,
fatto fare alle persone?
Dopo tutta un'introduzione teorica di cui
alcune cose riprenderò anche dopo,
che però adesso non so particolarmente
utili su questa discussione.
La prima attività è stata quella di...
e sia chiaro,
io ve la racconto proprio perché è
importante far capire a tutti che è
importante fare questo tipo di esercizio
quando si progetta un'intelligenza
artificiale conversazionale,
quindi vi voglio proprio raccontare
l'attività e farvi vedere gli strumenti,
in modo che poi possiate anche
utilizzarli.
Quindi abbiamo chiesto di ideare,
provare a mettere giù liberamente quelle
che secondo loro sono ad esempio i touch
point,
cioè con cosa mi aspetto di interagire.
Quella che invece è la personalità,
il tono di voce,
cioè che carattere ha questa intelligenza
artificiale conversazionale,
in questo contesto,
ad esempio in questo servizio.
Quindi ad esempio,
questo era quello il gruppo di lavoro
della prenotazione...
della donazione del sangue.
E poi mi aspetto che mi parli.
Dopodiché ragionare sulle azioni,
cioè che cosa mi aiuta a fare,
quali azioni compie con me,
e per me anche,
c'è una differenza molto forte,
e quali sono i momenti chiave di questa
interazione? E come ultimo aspetto,
come inizia l'interazione,
cioè quindi come inizia la conversazione,
proprio come si presenta questo agente,
questo chatbot a me e come descrive le
sue capacità,
come mi fa capire cosa è in grado di fare,
cosa è in grado di non fare?
Quindi i partecipanti hanno segnato tutta
una serie di idee,
hanno votato con quei pallini rossi,
quelle su cui si trovavano,
pensavano che fosse la più efficace o
rilevante e poi ne hanno discusso.
Quindi questa è stata proprio una fase di
discussione.
Questa attività è stata utile a compilare
quella che abbiamo chiamato profilo
dell'intelligenza artificiale.
Non vi spiego adesso tutti i campi
presenti qui all'interno,
perché li vedremo tra poco.
Ma di fatto lo scopo è stato quindi
quello di creare come se fosse la
'persona' dell'intelligenza artificiale,
proprio perché così uno poi può
progettare come deve funzionare
l'interazione.
Adesso passo un attimo a un excursus
teorico che può essere utile sul fronte
delle azioni.
Anzi faccio vedere perché tra questi
campi sono presenti l'agency e l'impatto.
Vi spiego un attimo che cosa sono,
il modo per da capirli.
La capacità di azione,
l'effetto che le azioni che un agente
conversazionale ha su di me come utente
possono essere semplificate su due assi,
quello delle 'Agency',
cioè quanto l'intelligenza artificiale è
autonoma nel prendere decisioni e
cooperazioni senza intervento dell'utente,
e quanto queste azioni poi hanno un
impatto.
Quindi quanto sono rilevanti per il
raggiungimento dell'obiettivo di me come
utente?
Quindi quanto sono di fatto poi anche
utili o con possibili conseguenze è
importante. Cioè?
Quindi in realtà noterete come questi due
aspetti sono estremamente legati al tema
della fiducia. Questo perché.
Più ne hai è autonoma e più le sue azioni
hanno un impatto su di me,
più è necessario poi costruire e
mantenere fiducia tra utente e
intelligenza artificiale. La fiducia,
se vogliamo anche definirla
nell'interazione con intelligenza
artificiale,
si sviluppa e l'utente la percepisce.
Quando percepisce che l'intelligenza
artificiale è affidabile,
agisce in modo trasparente.
E fornisce risultati che siano coerenti
con le aspettative che ho io come utente.
Per vedere un po' come si distinguono
questi assi, cioè quali sono gli estremi?
Una bassa Agency,
ad esempio l'intelligenza artificiale che
guida l'utente ma richiede conferme o
input continui. Esempio,
intelligenza artificiale guida l'utente
passo passo nella compilazione di un
modulo e si ferma lì,
quindi mi aiuta in un processo.
Però le azioni le compio io persona.
Un'altra Agency invece,
è un'intelligenza artificiale che agisce
in modo autonomo,
anticipando e completando azioni senza il
coinvolgimento diretto dell'utente.
Ad esempio lo stesso modulo viene in
automatico precompilato dall'intelligenza
artificiale che sa che io ho bisogno di
rinnovare un determinato documento,
quindi arrivati alla scadenza lo
precompila e lo invia e potenzialmente mi
dà anche solamente una notifica alla fine
dicendo ho fatto questa cosa che tanto io
so che tu devi fare.
Il so che tu devi fare ovviamente è un
rischio,
quindi i ragionamenti su perché dare alta
o bassa Agency derivano proprio da questo.
Sul fronte dell'impatto, invece,
possiamo pensare all'intelligenza
artificiale che abbia un basso impatto,
qualcosa che effettuazioni semplici che
non influenzano direttamente il mio
raggiungimento degli obiettivi.
Ad esempio io sto cercando informazioni
su su un sito e anche qui voglio darvi
questo spunto.
Progettare l'interazione con
l'intelligenza artificiale significa
anche pensare a metodi alternativi alla
tipica 'bubble',
tipico pulsantino in basso a destra che
tu clicchi e ti apre in una finestra
separata, il chatbot.
E provare a pensare invece come questo si
integra all'interno del contenuto
effettivo di pagina,
e il modo in cui è gestito il layout
anche di pagina.
Perché l'intelligenza artificiale
potrebbe vedere che io sto cercando
contenuti su un determinato argomento,
e mentre esploro le pagine,
mettere in evidenza quei contenuti,
oppure riorganizzare i blocchi della
pagina per mettere prima le cose che per
me potrebbero essere più utili.
Quindi questo ha, comunque,
un basso impatto parlando di questo asse.
Un alto impatto invece è ad esempio:
l'intelligenza artificiale che effettua
azioni decisive che portano l'utente
verso l'obiettivo.
Esempio: nel caso del pagamento della
multa,
un'intelligenza artificiale che vede che
arriva la multa, la prende e la paga.
Notate che comunque c'è una forte
correlazione tra 'agency' e impatto,
su alcuni,
in alcuni casi vanno proprio a braccetto
e quindi questo è da tenere in
considerazione.
Quindi,
tornando invece all'esercizio che poi
hanno fatto i diversi partecipanti,
gli abbiamo chiesto di di segnare,
ad esempio 'L'AI potrebbe...
' e gli abbiamo dato delle opzioni che
noi sapevamo già essere un incrocio tra
l'asse di 'agency' e impatto.
Si va da "indicarmi dove posso trovare le
informazioni a cui sono interessato",
che è la tipica aiuto alla ricerca,
fino a esempio completare autonomamente
la procedura per il servizio a cui sono
interessato.
Abbiamo dato la possibilità di segnare
altre azioni e poi anche di esplicitare
quella che loro pensano che fosse...
sarebbe stata l'agency e l'impatto adatto
per le azioni di questo tipo di
intelligenza artificiale.
E cosa abbiamo scoperto?
Che l'autonomia decisionale,
quindi l'agency,
varia a seconda del contesto.
E qui c'era anche una domanda prima
infatti,
ad esempio su: come lo strumento che
abbiamo visto prima può applicarsi a
diversi ambiti?
Ad esempio, nel caso di servizi sanitari,
gli utenti hanno assegnato una 'agency'
significativamente più alta ai servizi
sanitari rispetto ai servizi comunali.
Da qui in avanti possiamo andare a
ipotesi,
infatti lo step successivo sarà esplorare
ulteriormente questo tipo di informazioni
e fare ulteriore ricerca.
Perché potrebbe essere?
Perché magari ci sentiamo meno competenti
in un ambito sanitario e quindi tendiamo
a delegare?
Sapere questo tipo di cose,
e che ci sono differenze di questo tipo,
è fondamentale per progettare poi nel
modo corretto.
Perché se noi sappiamo che nell'ambito
sanitario tendiamo a delegare,
e sappiamo anche dall'altro fronte che
l'emergenza artificiale è estremamente
passibile l'errore nel tipo di azione e
informazioni che fornisce,
dobbiamo stare attenti a non
approfittarci della fiducia che l'utente
dà,
E soprattutto, anzi non soprattutto,
e anche poi non tradirla.
Quindi bisogna trovare il giusto
bilanciamento tra ciò che la tecnologia
permette di fare,
e ciò che è giusto che la tecnologia
faccia.
Allo stesso modo abbiamo visto che il
servizio a valenza negativa,
ai servizi a valenza negativa,
viene assegnata un'agency maggiore.
Anche qui in modo molto rilevante
rispetto a quelli a valenza positiva.
Perché?
Ci sono diverse teorie nell'ambito della
psicologia sul fatto che, ad esempio,
siamo molto più avversi al concetto di
perdita, rispetto al concetto di guadagno.
E quindi si può ipotizzare che per le
persone sia molto più rilevante affidarsi
a qualcosa che promette di aiutarti
quando, se,
stai affrontando una situazione negativa,
rispetto a una situazione positiva.
Anche qui si torna sul tema dell'etica
del progettare nel modo corretto le cose
per non approfittarsene.
In tutti i casi, comunque,
è sempre stato definito in modo molto
chiaro che le decisioni finali e le
conferme rimangono all'utente.
Quindi il caso fatto prima di:
Intelligenza artificiale trova la multa,
la paga e mi dice che l'ha pagata, no,
intelligenza artificiale,
trova la multa e mi dice,
guarda sarebbe da pagare, posso farlo?
Lo faccio?
E tu gli dai semplicemente il la.
In più ci si aspetta che tutte le azioni
dell'intelligenza artificiale,
in qualsiasi contesto, siano sempre utili.
Quindi l'impatto che gli utenti si
aspettavano che l'azione di questa
intelligenza artificiale avrebbe potuto
avere nella loro esperienza è sempre
stato molto alto.
Qui stiamo parlando di scale che andavano
da uno a 10, quindi punteggio medio di 8.
Abbiamo anche chiesto quale dovrebbe
essere il touchpoint con cui interagire,
quindi con che cosa poi di fatto
interagiscono le persone? È una app?
È un sito web? È su mobile? È su totem?
Come abbiamo visto anche prima
l'esperienza su questo fronte.
Tutti hanno concordato che dovesse essere
un'esperienza o meglio,
che dovesse essere anche supportata come
punto principale,
un'esperienza su smartphone,
quindi mobile.
Ma non è stata data una chiara preferenza
rispetto ad app, web,
l'importante è che sia su dispositivo
mobile.
Diversi gruppi hanno ipotizzato che
l'interazione,
ispirandosi all'interazione con
linguaggio naturale,
avvenisse in luoghi dove già le persone
hanno interazione con linguaggio naturale,
ad esempio Whatsapp,
e che fosse ad esempio facilitata tramite
chat vocale, per una facilità quindi.
Poi ci sono temi ovviamente di
accessibilità,
ma proprio in termini di interazione,
non tanto la sintesi vocale da chatbot
verso l'utente,
ma più la comprensione del mio linguaggio
naturale,
e trasformazione non proprio di richiesta
senza che io debba scrivere tutto.
Alcuni gruppi hanno poi pensato a un'AI
che sia connessa con touchpoint fisici e
altre applicazioni tipo totem,
cartelli stradali, sistemi di navigazione,
calendario, social media,
quindi una serie di altre opzioni.
Arriviamo ad altre cose molto...
argomenti molto interessanti che di
solito vengono poco affrontati su questo
tema che invece è molto importante
discutere.
Abbiamo chiesto qual era la personalità
che avrebbero voluto associare a queste
AI conversazionali, nei diversi contesti.
Lo abbiamo fatto provando a dargli degli
esempi,
ad esempio il 'Maggiordomo' che ha queste
caratteristiche discrete, efficiente,
affidabile e rispettoso.
Quindi selezionare uno di quei sei e dire
"è la personalità primaria",
e uno di quei sei è dire "è la
personalità secondaria".
Ma questo abbiamo visto che tutti i
gruppi si aspettano che le
conversazionali siano disponibili e
affidabili. Infatti,
hanno selezionato tutti e quattro gruppi
come prima caratteristica o comunque tra
le due caratteristiche,
l'insegnante: paziente, esperto,
organizzato, di supporto.
E come altra caratteristica,
tre gruppi su quattro,
l'assistente di volo: cioè amichevole,
paziente, attento e responsabile.
Quindi questi sono dei tipi di
caratteristiche di personalità che di
fatto poi si aspettano.
In più tre gruppi su quattro hanno
sottolineato come debba essere amichevole
ma rimanendo professionale,
quindi amichevole ma non troppo,
probabilmente informale, chiamiamola così.
Nell'ambito sanitario invece,
e solo nell'ambito sanitario,
è uscito come l'interazione debba
trasmettere empatia,
perché è un argomento molto importante o
comunque un ambito dove ci sentiamo
spesso vulnerabili e quindi abbiamo
bisogno di quel tipo di caratteristiche.
E anche qui vediamo come quindi: la
personalità dell'intelligenza artificiale
possa, e probabilmente debba,
variare in base al contesto del servizio
utilizzato.
Poi abbiamo chiesto di parlarci del tono
di voce: con tono di voce,
non si intende la voce,
quello con cui si comunica,
ma rappresenta il modo in cui vengono
trasmessi i messaggi,
quindi esprime un po' la visione e la
personalità poi di chi parla.
Quindi prima abbiamo parlato delle
caratteristiche di personalità e qui
invece di che stile espressivo devo
utilizzare per comunicare le cose che
vogliamo comunicare.
Si usa questo strumento che si chiama
'spettro del tono' che trovate sulla
sinistra.
Sono presenti diversi assi e ognuno è una
dimensione,
una sfumatura del tono, e poi gli utenti..
. ehm i partecipanti,
potevano selezionare dove andare a
posizionare la propria intelligenza
artificiale. E cosa abbiamo visto?
Che ci sono alcuni ambiti tipo: ambizioso,
cauto, superbo,
orgoglioso dimesso/umile e progressista
conservatore.
Non so se voi vedete il mio puntatore,
che hanno ricevuto una valutazione neutra.
Però ci sono stati invece,
per tutti quanti, degli sbilanciamenti.
Ad esempio ci si aspetta che tutte le AI
conversazionali abbiano un tono
abbastanza coinvolgente e ingaggiante e
non distaccato,
che tutte abbia uno stile comunicativo
divulgativo e non accademico,
e che tutte abbia uno stile di
comunicativo personale e non impersonale.
Con alcune differenze: nel caso dei
servizi negativi il tono dovrebbe essere
più serio.
Un'ipotesi qui è che,
nel momento in cui stiamo si sta
affrontando una situazione negativa,
che per noi è molto rilevante,
tendiamo come persone spesso a non
ammettere toni leggeri nella discussione,
quindi effettivamente ha senso,
trova riscontro nella teoria psicologica,
diciamo. Nel caso di servizi positivi,
invece,
ci si aspetta che lo stile comunicativo
possa essere più informale e amichevole,
proprio perché in quel caso invece ci si
può spingere più in là.
Nell'ambito comunale, anche qui...
questo è è un'altro aspetto estremamente
interessante: abbiamo visto che c'è
un'asse che è quello del... dov'è? Allora,
tutti preferiscono uno stile comunicativo
divulgativo, eccolo qui,
invece che accademico.
Nel caso dell'ambito comunale in più lo
stile comunicativo ci si aspetta che sia
generalista,
mentre nell'ambito sanitario ci si
aspetta che sia più tecnico.
Quale potrebbe essere un'ipotesi qui?
Che nell'ambito sanitario tendenzialmente
noi ci sentiamo meno competenti
e siamo anche abituati al fatto che i
medici usino un determinato tipo di
linguaggio. In più,
non dimentichiamoci che quando sentiamo
una persona utilizzare termini tecnici,
tendiamo ad attribuirgli una maggiore
competenza di quella che magari potrebbe
di fatto avere.
E quindi questo è uno stile che
effettivamente si può utilizzare tra
virgolette.
L'ultimo punto è che il tono di voce
dell'ente e dell'intelligenza artificiale
conversazionale devono essere in qualche
modo allineati. Non è pensabile che
un ente sanitario abbia un determinato
tono di voce e il suo chatbot ti parli in
un modo completamente diverso e
disallineato,
perché poi questo crea mancanza di
fiducia e fa perdere l'utente
nell'interazione.
Uno degli ultimi aspetti è quello del
superpotere e del tendine d'Achille,
quindi abbiamo chiesto qual è il punto di
forza? Qual è il punto di debolezza?
Il punto di forza è stato,
i punti di forza sono stati,
la proattività,
l'aiuto nella programmazione,
l'organizzazione delle cose da fare,
la disponibilità 24 ore al giorno,
il supporto a 360 ° all'interno
dell'intero percorso di fruizione di un
servizio.
Quindi ci si aspetta che l'intelligenza
artificiale generativa ideale non ti dica,
non ti dia,
solamente le informazioni quando stai
esplorando il sito ma,
ti spieghi anche,
una volta che sei arrivato in sede,
come trovare la sala della visita,
come prendere il biglietto per il ticket,
tutta una serie di altre cose.
Come è ovvio,
ma sono contento che questo argomento
esca, sul fronte del tallone d'Achille.
Ovviamente la privacy è il rischio
principale,
soprattutto perché se si dà più 'agency',
e si vuole più impatto, si deve,
si devono,
fornire più dati e quindi si vede il
rischio che questo può portare.
In particolare,
nel campo soprattutto della salute è
stato evidenziato il rischio della
perdita di fiducia a seguito di errori
dell' AI. Cioè,
se l'interazione porta allucinazioni
dell' AI su argomenti soprattutto
importanti come quello della salute,
io potrei smettere di fidarmi,
perdoniamo meno in quel contesto,
e quindi abbandonare l'adozione di questo
strumento.
L'ultimo aspetto è quello della
presentazione dell'intelligenza
artificiale.
Abbiamo chiesto di rappresentarla,
dargli un nome e provare a scrivere un
po' come si presenta.
E qui anche troviamo un po' degli
argomenti che sono usciti prima in chat.
Tutti hanno voluto rendere estremamente
chiaro da subito che si tratta di
un'entità non umana.
Sia rappresentandola sempre come
un'entità non umana,
quindi mai un volto di persona,
ma sempre di macchina o animali o altri
tipi di cose che non fossero persona.
E anche comunicando esplicitamente
nell'introduzione proprio di spiegazione
"Ciao, sono un'intelligenza artificiale,
faccio queste cose".
Nella rappresentazione,
ad esempio hanno usato gli accessori poi
per arricchire questo...
questa simbologia che hanno usato per
facilitare la riconoscibilità.
Quindi non so: il cappello da vigile,
il camice da medico...
quindi il robottino col camice da medico
è un'intelligenza artificiale per ambito
sanitario.
Nell'introduzione, quindi,
nella spiegazione di cosa si fa,
si preferisce andare subito su potenziali
azioni o fare in modo che...
o ci si aspetta che,
l'AI mi chieda informazioni utili per
iniziare velocemente a essere utile.
E questo, è stato discusso in chat,
estrema preferenza per soluzioni neutre
del genere, quindi,
elemento che non sia né maschile né
femminile,
oppure che dia la possibilità di
scegliere il genere dell'utente.
Questo ovviamente però è un tema di
inclusività,
ma anche di personalizzazione. E chiudo,
perché mi sa che sono stato un po' lungo.
Andiamo su che cosa effettivamente
abbiamo imparato poi: che non può esserci
un'intelligenza artificiale
conversazionale uguale per tutto e per
tutti,
cioè bisogna progettare l'interazione in
base a che servizi si offrono e per chi.
Abbiamo visto che alcune cose
generalizzabili da questo studio ci sono
ovviamente.
Questo studio poi ha tutti i limiti del
caso, si tratta di un workshop,
il campione limitato,
però sono indicazioni che si possono
prendere come spunto iniziale.
E questo tipo di evidenza trova riscontro
nel fatto che i professionisti
dell'assistenza clienti non parlano a
tutti in qualsiasi situazione nello
stesso modo, in base al servizio,
in base alla demografica percepita della
persona che si trova davanti modulano
il proprio stile è comunicativo,
per un'efficienza migliore,
per un'efficacia migliore.
E quindi perché aspettarsi diversamente
dalle AI conversazionali?
È necessario che temi come il tono di
voce, la personalità, eccetera,
quello che abbiamo appena visto,
facciano parte proprio della
progettazione dell'intelligenza
artificiale,
perché devono essere tenuti in
considerazione e abbiamo visto che hanno
un impatto importante,
quindi bisogna considerarli. L'agency,
nello specifico,
che si vuole dare all'intelligenza
artificiale deve essere una scelta
conscia
e non una conseguenza delle possibilità
tecnologiche.
La tecnologia adesso ci dà possibilità di
avere un' 'agency' estremamente alta,
ma dobbiamo fare noi la domanda di: fino
a che punto vogliamo spingerci in modo da
non abusare della fiducia dei nostri
utenti e non tradire le aspettative?
Perché per dire,
le aspettative poi comunque si traduce in
un utilizzo inferiore e quindi un ritorno
inferiore. Da ultimo:
abbiamo visto come le Linee guida di
design per i siti Internet servizi
digitali della pubblica amministrazione,
che è una norma dello Stato,
e quindi è obbligatorio seguirle,
e danno tutta una serie di indicazioni su
come,
quali sono le caratteristiche che i
prodotti digitali e pubblica
amministrazione devono avere,
si applicano anche alle intelligenze
artificiali conversazionali e soprattutto
aiutano a progettare contenuti e
interazioni corretti.
Perché appunto all'interno di queste
indicazioni sono presenti una serie di
azioni,
attività che è necessario svolgere,
che permettono proprio di mettere in luce
diverse di queste cose che abbiamo
affrontato adesso. Vi ringrazio, grazie,
grazie mille Federico,
molto interessante insomma questa
riflessione,
questo studio che avete fatto.
Perché comunque insomma
ogni giorno noi come umani no,
cambiamo tono,
atteggiamento e stile a secondo no,
delle situazioni in cui ci troviamo.
Quindi è molto interessante anche
progettare sistemi conversazionali,
l'intelligenza artificiale,
insomma contestuali
alla situazione. Allora,
io invito tutti i nostri relatori a
riattivare i propri webcam e i microfoni.
Non so se vogliono commentare velocemente,
insomma quello che abbiamo detto finora o
se c'è qualche altra domanda a cui volete
dare risposta altrimenti visto che
all'ora di pranzo siamo oltre tre minuti
insomma siamo stati abbastanza puntuali
quindi...
E direi che possiamo insomma anche
salutarci se non avete niente da
aggiungere. Io ringrazio tutti,
saluto tutti, grazie a tutti,
è stato un piacere. Va bene,
allora ringrazio tutti,
anche i nostri utenti che fedeli sono
rimasti fino alla fine.
E ci diamo appuntamento a giovedì
prossimo per chi si è iscritto per
l'ultimo webinar su sull'intelligenza
artificiale.
Grazie a tutti e buon pranzo.
Ciao a tutti. Grazie mille.